# 10.5 특이 케이스 추가하기

> Introduce Special Case

### 배경

데이터 구조의 특정 값을 확인한 후 똑같은 동작을 수행하는 코드가 곳곳에 등장하는 경우가 더러 있는데, 흔히 볼 수 있는 중복 코드 중 하나다. 이처럼 코드베이스에서 특정 값에 대해 똑같이 반응하는 코드가 여러 곳이라면 그 반응들을 한 데로 모으는 게 효율적이다.  
특수한 경우의 공통 동작을 요소 하나에 모아서 사용하는 특이 케이스 패턴(_Special Case Pattern_)이라는 것이 있는데, 바로 이럴 때 적용하면 좋은 메커니즘이다. 이 패턴을 활용하면 특이 케이스를 확인하는 코드 대부분을 단순한 함수 호출로 바꿀 수 있다.  
특이 케이스는 여러 형태로 표현할 수 있다. 특이 케이스 객체에서는 단순히 데이터를 읽기만 한다면 반환할 값들을 담은 리터럴 개체 형태로 준비하면 된다. 그 이상의 어떤 동작을 수행해야 한다면 필요한 메서드를 담은 객체를 생성하면 된다. 특이 케이스 객체는 이를 캡슐화한 클래스가 반환하도록 만들 수도 있고, 변환을 거쳐 데이터 구조에 추가시키는 형태도 될 수 있다.  
널(_null_)은 특이 케이스로 처리해야 할 때가 많다. 그래서 이 패턴을 널 객체 패턴(_Null Object Pattern_)이라고도 한다. 하지만 널 외의 다른 특이 케이스에도 같은 패턴을 적용할 수 있으니, 널 객체가 특이 케이스의 특수한 예라고 보는 게 맞을 것이다.

### 절차

이번 리팩터링의 대상이 될 속성을 담은 데이터 구조(혹은 클래스)에서 시작하자. 이 데이터 구조를 컨테이너라 하겠다. 컨테이너를 사용하는 코드에서는 해당 속성이 특이한 값인지를 검사한다. 우리는 이 대상이 가질 수 있는 값 중 특별하게 다뤄야 할 값을 특이 케이스 클래스(혹은 데이터 구조)로 대체하고자 한다.

1. 컨테이너에 특이 케이스인지를 검사하는 속성을 추가하고, false를 반환하게 한다.
2. 특이 케이스 객체를 만든다. 이 객체는 특이 케이스인지를 검사하는 속성만 포함하며, 이 속성은 true를 반환하게 한다.
3. 클라이언트에서 특이 케이스인지를 검사하는 코드를 [함수로 추출][6.1]한다. 모든 클라이언트가 값을 직접 비교하는 대신 방금 추출한 함수를 사용하도록 고친다.
4. 코드에 새로운 특이 케이스 대상을 추가한다. 함수의 반환 값으로 받거나 변환 함수를 적용하면 된다.
5. 특이 케이스를 검사하는 함수 본문을 수정하여 특이 케이스 객체의 속성을 사용하도록 한다.
6. 테스트한다.
7. [여러 함수를 클래스로 묶기][6.9]나 [여러 함수를 변환 함수로 묶기][6.10]를 적용하여 특이 케이스를 처리하는 공통 동작을 새로운 요소로 옮긴다.  
   -> 특이 케이스 클래스는 간단한 요청에는 항상 같은 값을 반환하는 게 보통이므로, 해당 특이 케이스의 리터럴 레코드를 만들어 활용할 수 있을 것이다.
8. 아직도 특이 케이스 검사 함수를 이용하는 곳이 남아 있다면 검사 [함수를 인라인][6.2]한다.

### 예시

```jsx
if (aCustomer === '미확인 고객') customerName = '거주자';
```

---

```jsx
class UnknownCustomer {
  get name() {
    return '거주자';
  }
}
```

[6.1]: https://github.com/kse8425/Refactoring/tree/main/chapter6/6.1
[6.2]: https://github.com/kse8425/Refactoring/tree/main/chapter6/6.2
[6.9]: https://github.com/kse8425/Refactoring/tree/main/chapter6/6.9
[6.10]: https://github.com/kse8425/Refactoring/tree/main/chapter6/6.10
